# 2023-02-Spring-Novice-Study
[23-24 GDSC Sookmyung 4기] 1분기 스터디(Spring 입문)를 위한 저장소

## 1장 인텔리제이로 스프링부트 시작하기

먼저 인텔리제이를 설치한다. 툴박스를 통해 설치하였다. 툴박스 앱 안에서 업데이트를 바로 확인해서 진행할 수 있기 때문에 도구의 버전 관리가 쉽다.
교재에서는 인텔리제이 커뮤니티 버전을 설치하였으나 실습 진행 시에는 Ultimate 버전으로 진행하였다.
Ultimate 버전은 약간의 설정을 제외하고는 거의 비슷했다.

다음은 가장 애를 먹은 그레이들 프로젝트를 스프링 부트 프로젝트로 변경하기 이다.
교재에 나온대로 진행하였고 에러들을 하나씩 구글링해가며 고쳤지만 해결되지 않아서 스프링 이니셜라이저를 통해 진행하였다.
교재에 나온 코드는 프로젝트의 의존성 관리를 위한 설정부터 앞서 선언한 플러그인 의존성들을 적용할 것인지를 결정하는 코드,
각 의존성들을 어떤 원격 저장소에서 받을 것인지를 정하는 것들이었다.
코드 중 jcenter는 최근 많이 사용하고 있고 라이브러리 업로드를 간단하게 한다.
코드를 전체 적용하면 각 라이브러리들의 버전관리가 한 곳에 집중되고, 버전 충돌 문제도 해결되어 편하게 개발을 진행할 수 있개 된다.

인텔리제이로 깃과 깃허브 사용하는 부분은 완전히 처음 접하는 부분이었기 때문에 꽤 오랜 시간이 걸렸고 환경설정도 10번 이상은 삭제, 생성을 반복하였다.
버전관리를 위해 깃과 깃허블 사용한다.
일단 깃허브에 내 레파지토리를 생성하고 로컬 저장소에서 내가 앞으로 쓸 파일을 만들어서 git init을 해주고
저장을 해야하면 git add . 을 입력한다. . 을 쓰면 모든 사항이 모두 add 된다.
그리고 히스토리를 남기기 위해 git commit -m "..." 을 입력한다. 초안, 다음 수정사항, 그 다음 수정사항들을 모두 확인할 수 있다.
그리고 이제 github와 연동하기 위해 git remote add URL을 입력한다. 그리고 git push origin <branch or master> 하면 전부 github로 올라간다.
연결을 끊으려먼 git remote remove 저장소 이름 을 입력하면 된다.
(몇 번이나 연결하고 끊고 했더니 조금 익숙해졌다.)
중간중간 git status로 상태도 확인해 주고 원격 연결이 잘 되었는지 git remote -v 로 확인해준다.
또 branch를 확인하기 위해 git branch로 어떤 branch들이 있는지 보고 git branch 이름 명령어로 브랜치를 생성해준다.
그리고 그 branch에 push 해서 올려주면 된다.

## 2장 스프링 부트에서 테스트 코드를 작성하자

TDD는 테스트가 주도하는 개발, 단위 테스트는 TDD의 첫 번째 단계인 기능 단위의 테스트 코드를 작성하는 것이다. 순수하게 테스트 코드만 작성하는 것이다.
단위테스트는 개발단계 초기에 문제를 발견하도록 돕고, 코드 리팩토링이나 라이브러리 업그레이드에서 기존 기능이 올바르게 작동하는지 확인할 수 있다.
또한 기능에 대한 불확실성을 감소시킬 수 있으며, 시스템에 대한 실제 문서를 제공한다.
테스트 코드는 기존 기능이 잘 작동되는 것을 보장해 주는 것이다. A라는 기존 기능에 기본 기능을 비롯해 여러 경우를 모두 테스트 코드로 구현해 놓았다면
테스트 코드를 수행만 하면 문제를 조기에 찾을 수 있다.

<Hello Controller 테스트 코드 작성하기>
자바 디렉토리에서 새로운 패키지를 생성한다. 패키지명은 일반적으로 웹 사이트 주소의 역순으로 한다.
그 패키지 아래에 Java 클래스를 생성한다. 이름은 Application으로 하였다.
Application 클래스는 앞으로 만들 프로젝트의 메인 클래스가 된다.
@SpringBootApplication 으로 인해 스프링 부트의 자동 설정, 스프링 Bean 읽기와 생성이 모두 자동으로 설정된다.
또한 언제 어디서나 같은 환경에서 스프링 부트를 배포할 수 있기 때문에 내장 WAS(웹 어플리케이션 서버)를 사용하는 것을 권장한다.

<간단한 API 만들기>
java 디렉토리에 패키지를 생성하고 Test를 붙여서 테스트 코드를 만든다.
여기서 코드를 작성할 때 버전이 바뀜에 따라 달라진 어노테이션에 주의해야 한다.
그 외에 나타났던 에러에는 클래스를 참조하지 않아서 생긴 것도 있었다.
그럴 땐 @ContextConfiguration(classes = HelloController.class)를 입력해서 클래스를 참조해주면 된다.
그리고 실행하면 된다. 실행결과를 보면 톰캣 서버가 8080포트로 실행되었다는 것도 로그에 출력된다.

<롬복 소개 및 설치하기>
롬복은 자바 개발자들의 필수 라이브러리이다. 자바 개발 시 자주 사용하는 Getter, Setter, 기본생성자, toString 등을 어노테이션 등으로 자동 생성해준다.
먼저 build.gradle에 코드를 더해서 프로젝트에 롬복을 추가한다. 그 후 플러그인 설치를 한다.
이미 설치가 된 상태였기 때문에 settings에 들어가서 설정만 바꿔준 후 이 프로젝트에서 롬복을 사용한다.
롬복은 매 프로젝트마다 설정 해야 한다.

<Hello Controller 코드를 롬복으로 전환하기>
테스트 코드로 위험하지 않게 마음 편히 변경하기로 한다. 일단 패키지와 클래스를 생성한다.
Dto에 적용된 롬복이 잘 작동하는지 테스트 코드를 작성해 본다.
코드에서 나오는 assertj는 추가적인 라이브러리가 필요하지 않고, 자동완성이 좀 더 확실하게 지원된다는 장점이 있다.
HelloController 에도 새로 만든 ResponseDto를 사용하도록 한다. 
그 후 추가된 API를 테스트하는 코드를 HelloControllerTest에 추가한다.